---
tags:
  - Списки
  - Словники
---

# Урок 1

## Ціль

Навчитись писати прості програми. Перевірити налаштування середовища програмування

## Засоби

- В нашому міні-курсі основна робота проходитиме в терміналі :material-console:{ .lg }
- Тобто ми не будемо постійно відкривати вкладки в браузері або вікна операційної системи :material-microsoft-windows-classic:{ .lg }
- Нам потрібен лише командний рядок :material-console-line:{ .lg }, в який ми надсилаємо текстові команди.
- для набору тексту програми достатньо базового текстового редактора
- Спершу запустимо класичну програму `Hello, World!`
- Використаємо вбудовану функцію (_команду_) `print()`

## Перша програма (скрипт)

Прямо у вікні текстового редактора створимо новий файл `filename.py` та додамо до нього наш код.  
Найпростіша програма вміщається в один рядок

=== "Подвійні лапки"
    ```py title="Лапки рівнозначні" linenums="1"
    print("Hello, World!")
    ```
=== "Одинарні лапки"
    ```py title="Лапки рівнозначні" linenums="1"
    print('Hello, World!')
    ```

цей код можна :material-rocket-launch-outline: запустити на виконання набравши в **терміналі**

<!-- termynal -->
```
$ python filename.py
Hello, World!
```

де `filename` — ім'я файла  
Також зверніть будь-ласка увагу, що знак `$` в нашому випадку позначає початок вводу в Linux-терміналі та ==НЕ== вводиться програмістами.

## Характеристики цієї програми

Якщо ви прочитали [попередній розділ](../fundamentals.md#input-and-output-aka-io), то вам легко побачити, що дана програма:

- не приймає вхідних даних (або якщо точніше, то __містить у собі__  
    наперед задані дані — рядок "Hello, World!")
- виводить дані в термінал (стандартний вивід)
- не приймає жодних рішень
- не містить циклів та повторень

??? info "Інші цікавинки (^^тисни сюди^^ :point_right_tone2:{ .lg .middle} )"
    Дослідимо як ще можна використати вбудовану функцію[^1] `print()`

    Що можна зробити — розділити `'Hello, World!'` на 2 окремі рядки та надрукувати їх послідовно. При цьому пробіл між ними з'явиться автоматично (так працює функція `print()` )

    ```py title="print() приймає декілька параметрів" linenums="1"
    # Це коментар, він не впливає на код, а є допомогою людям
    # print() приймає декілька параметрів
    print('Hello,', 'World!')
    ```

    В нашому випадку ми друкуємо наперед відомі значення буквально (англ.***literal***) — рядкові {==літерали==}

    Інший спосіб надрукувати те саме (_цей спосіб часто наводиться в книжках по Python_) —  ==конкатенація== або іншими словами "склеювання" рядків.

    Про пробіл між окремими словами ми маємо подбати самі, додавши його в кінець першого, або на початок наступного слова.

    ```py title="Конкатенація рядків" linenums="1" hl_lines="1 3"
    # зверніть увагу на пробіл в кінці першого слова
    print('Hello, ' + 'World!')
    # 'Hello, ' — це перший літерал, 'World!' — другий
    ```
    
    Операція конкатенації буде виконана першою, а потім — друк. Таким чином на вхід функції print() ми подаємо 1 аргумент, на відміну від приклада з комою `print('Hello,', 'World!')`, де явно вказані 2 окремі слова(рядки, str).

[^1]: функції, *під–програми* — це частини коду, які ми пишемо самі (користувацькі), або вже готові блоки, які можуть мати вхідні та вихідні дані

ДЕТАЛЬНИЙ ІНТЕРАКТИВНИЙ [COLAB](https://colab.research.google.com/drive/1NRA-R5m04VQPjZE7wouODAKjcnZTiVTj)
