---
tags:
  - Прості Типи
  - Рядки
---

# Урок 2

## Ціль

Опанувати стандартні прості типи даних, засвоїти базові навички роботи з простими типами

## Засоби

Текстовий редактор, термінал

##  Дані (aka _Data_)

Мови програмування взаємодіють з середовищем та користувачами за допомогою даних.

Програмний код очікує _вхідні_ дані та може повертати _вихідні_ дані.
==Вихідні== дані однієї частини коду (блоку, функції) можуть бути записані в пам'ять або на диск.
Після цього дані стають ==вхідними== даними для інших програм, або інших частин коду тієї самої програми.

## Типи даних

Розрізняють [стандартні типи даних](../reference/data_types.md) та користувацькі (створені програмістами–користувачами) типи даних.
Стандартні, вбудовані (англ.***built–in***) типи даних можуть бути простими та складними.

Складні типи даних будуть розглянуті в наступних розділах.
Прості типи даних — це числа (цілі та дробові), слова(рядки) та деякі спеціальні типи.

Якщо з числами все більш–менш зрозуміло, то на рядках треба зупинитись детальніше.

## Рядок (aka _str_)

str

| Рядок       | Характеристики                             |
| :---------: | :----------------------------------------: |
| ''          | порожній рядок. Дві одинарні лапки **'**   |
|_Приклад_| `my_new_cat_name = '' # ще не вирішили, дамо ім'я потім` |
| "Моє ім'я Роберт"| замість одинарних лапок можна ставити **"** особливо якщо сам рядок містить апостроф|
| "🤖 я\tробот"| рядок допускає емоджі та інші спец.символи| 
| f"{var_name} — значення змінної"| дозволяє додавати значення змінних всередину рядку |

## Змінні та Константи (Незмінні)

Пайтон використовує простий та зрозумілий механізм змінних. Щоб назвати якусь величину, значення виразу ми пишемо

1. ім'я змінної
2. знак `=` який читається **присвоїти**
3. значення, або вираз зі змінними вказаними раніше.

## Декларація та Визначення (Declare vs Definition)

Перша згадка змінної завжди особлива. Вона зветься ==ДЕКЛАРАЦІЯ==. Це ще один універсальний термін, який ви маєте знати незалежно від мови програмування, на якій пишете. Всі програмісти знають цей термін та у всіх без виключення мовах є механізм прямо чи опосередковано, явно або неявно задекларувати змінну.  

???+ tip "Неявна декларація"
    Декларація змінної в Пайтон відбувається ==неявно==, немає якогось особливого слова, яке створить змінну, не надавши їй значення.  
    Отже змінна створиться та задекларується в момент першого присвоєння їй значення.  
    В інших мовах може існувати механізм створення змінної без початкового значення, або з нульовим значенням.

Щодо **констант**, то в Пайтон на жаль немає гарантій незмінності. Єдине що є — **домовленність** про те, якщо назва змінної пишеться всіма великими літерами та ще починається з `_` (знака підкреслення), то _правилом джентельменського тону_ буде не чіпати таку змінну, вона вважається умовно "сталою"

## Імена змінних

???+ success "Правила"
    === "Правила іменування змінних"
        ```py title="Основне правило"
        # має містити ЛИШЕ великі та малі літери, цифри та знак `_`
        # зокрема
        this_is_Sparta = 300
        we_love_Ukraine = True
        cats_or_dogs = "both"
        together_4ever = "Python"
        ```
    === "Рекомендовано"
        ```py title="англійська + '_'"
        # БАЖАНО має складатись з усіх малих латинських літер,
        # окремі слова розділені підкресленням
        # ПРАВИЛЬНА та водночас рекомендована форма
        my_name = "Іван"
        the_1_and_only = "Guido van Rossum, inventor of Python"
        ```
    === "НЕ Рекомендовано"
        ```py title="англійська + '_'"
        # ПРАВИЛЬНА але НЕ рекомендована форма
        myName = "Ява"
        ThisIsSparta =False
        ```

???+ failure "неправильні імена змінних"

    === "Помилка 1"
        ```py title="містить -"
        # не має містити мінус (дифіс)
        bada-boom = "BIIIIG"
        ```
    === "Помилка 2"
        ```py title="містить пробіл"
        # не має містити ` ` (пробіл)
        my favorite = "Avengers"
        ```
    === "Помилка 3"
        ```py title="починається з цифри"
        # не може починатись з цифри
        1_time = "95%"
        ```

## f–рядок (f–string)

f–рядок є найзручнішим способом друку значень змінних в контексті, з поясненнями та\або в шаблоні
```py title="приклад використання f–рядків" linenums="1"
name = input("Введіть своє ім'я: ")
age = int(input("Введіть свій вік: "))

print(f'👋 Привіт, {name}!\nТи святкуватимеш 🥳 свій {age + 1}ий 🎉 День Народження 🎂')
```
<!-- termynal -->
```
$ python examples/2_1.py
Введіть своє ім'я: Іван
Введіть свій вік: 15
👋 Привіт, Іван!
Ти святкуватимеш 🥳 свій 16ий 🎉 День Народження 🎂
```
## Характеристики цієї програми

Якщо ви прочитали [попередній розділ](../fundamentals.md#input-and-output-aka-io), то вам легко побачити, що дана програма:

- приймає 2 вхідних рядки, які користувач набирає з клавіатури. Другий з рядків перетворюється на число (змінює тип `srt` -> `int`)
- виводить дані в термінал (стандартний вивід)
- не приймає жодних рішень
- не містить циклів та повторень

???+ tip "Ліворуч чи Праворуч?"
    Ім'я змінної може писатись:
    
    - ліворуч від знака :material-equal:
    - праворуч від :material-equal: чи в дужках після імені функції або ж в f-рядку
    - одночасно і ліворуч і праворуч від :material-equal:

    в чому ж різниця? Ліворуч від знака :material-equal: ім'я змінної значить

    "Пайтоне, дай ім'я тому, що праворуч та **запиши** в Пам'ять :fontawesome-solid-memory:"

    Навідміну від цього, праворуч або в дужках значитиме
    
    "Пайтоне, **прочитай** значення, яке зберігається в Пам'яті  :fontawesome-solid-memory:  за цією адресою"

## Детальний розбір

Давайте розберем програму рядок за рядком
```py title="Ввід рядку (тип str)" linenums="1"
name = input("Введіть своє ім'я: ")
```
Тут ми створили змінну `name` та присвоїли їй значення, яке повернула стандартна функція `input()`.  
> функція `input()` завжди повертає рядок (тип `str`) навіть якщо користувач введе самі цифри

Пайтон **записав значення** до змінної під назвою `name`

```py title="str з подальшим перетворенням в число (int) " linenums="2"
age = int(input("Введіть свій вік: "))
```
функція `input()` знаходиться всередині дужок функції `int()` тому буде виконана першою за правилами ==композиції функцій==.  
> Результат `int(input("..."))` ми запишемо до змінної `age`, яка буде {~~рядком~>\_цілим числом\_~~} (завдяки функції `int()`)

```py title="друк f-рядку. Зверніть увагу на фігурні дужки" linenums="4"
print(f'👋 Привіт, {name}!\nТи святкуватимеш 🥳 свій {age + 1}ий 🎉 День Народження 🎂')
```

в перших  _фігурних_ дужках маємо просто змінну `name`, в других дужках ми виконуємо дію додавання.  

Пайтон **зчитав значення** змінних `age` та `name` та зкомбінував їх та наперед заготовлений текстовий шаблон.

 Також ми використали спеціальну послідовність `\n` щоб надрукувати ++enter++

ДЕТАЛЬНІ ІНТЕРАКТИВНІ [COLAB1 (ввід, input)](https://colab.research.google.com/drive/1zkPc5PnU9Snxx3tUK5nVoBOf1JNQ-JfY) та [COLAB2 (присвоєння)](https://colab.research.google.com/drive/1TntBf2_C8IEiS7mjGiT4z_WCIxLN0sK2)
