---
tags:
  - Прості Типи
  - Рядки
---

# Уроки 1 та 2, ТЕСТ.

## Перша програма
???+ question "Завдання"
    Доповніть речення. Є лише одна правильна відповідь. Якщо ви уважно читали попередні сторінки - без проблем відповісте правильно
<?quiz?>
question: Перша програма пишеться для того, щоб
answer-correct: перевірити процес запуску коду на виконання
answer: показати які круті програми можна писати
answer: здійснити обряд підключення до секретного клубу
content:
<p>  Лише для перевірки </p>
<?/quiz?>

<?quiz?>
question: Сам код першої програми роблять максимально
answer: заплутаним
answer: крутим
answer-correct: простим
content:
<p>  Щоб не перевантажувати </p>
<?/quiz?>
<?quiz?>
question: Пайтон — чи не єдина мова, у якої найпростіша програма займає
answer: 2 рядки
answer-correct: 1 простий рядок
answer: 1 неймовірно складний рядок
content:
<code> print("Hello, World!") </code>
<?/quiz?>

## Функція print()
???+ question "Завдання"
    Оберіть <strong>ВСІ</strong> правильні відповіді. Більше 1 (можливо всі)
<?quiz?>
question: `print()`  може вивести
answer-correct: число
answer-correct: рядок
answer-correct: значення змінної
answer: супутник на орбіту
content:
<p>  Все зазначене і навіть більше. <code>print()</code> це функція яка виводить на екран те, що ми помістимо в круглі дужки.</p>
<?/quiz?>

## f–рядок


Спеціальний тип рядків — f–рядок використовується, щоб поєднувати відомі та невідомі (змінні) значення.
Невідомі значення можуть бути отримані з різних джерел.

<?quiz?>
question: З яких джерел можуть бути отримані змінні значення?
answer-correct: від ОС (Операційної Системи)
answer-correct: від користувача
answer-correct: від генератора випадкових чисел
answer-correct: з БД (Бази Даних)
content:
<p>   f–рядок — мікс відомого та змінних. Зручно!</p>
<?/quiz?>

<?quiz?>
question: Яким словом у Пайтон позначають НЕзмінні (константи) 
answer: const
answer-correct: немає такого
answer: var
content:
<code> import math #  math.pi == 3 .141592653589793</code>
<?/quiz?>

## Змінні та присвоєння

- Пайтон робить процес створення змінних простим
- [Декларація та Визначення](2.md#declare-vs-definition) — терміни які треба знати
- Перший значить — заявити змінну (declare)
- Другий значить — надати значення (define)

<?quiz?>
question: Коли відбувається декларація змінної в Пайтон?
answer: під час першого друку
answer-correct: під час першого присвоєння
answer: за допомогою службового слова var
content:
<code> a = 1 # declare + define</code>
<?/quiz?>

## input()

<?quiz?>
question: Що НЕ робить функція `input()`?
answer: друкує запрошення до вводу
answer: повертає рядок
answer-correct: автоматично перетворює ввід в число
answer: чекає на введення Enter, щоб вийти
content:
<p>для перетворення в число є функція <code> int() </code> </p>
<?/quiz?>

## int()

<?quiz?>
question: Що НЕ робить функція `int()`?
answer: приймає рядок, що схожий на ціле число
answer: може викликати помилку
answer-correct: повертає дробове число
answer: повертає ціле число
content:
<p>для перетворення в дробове число є функція <code>float() </code> </p>
<?/quiz?>

## Композиція функцій

=== "Без композиції"
    ```py title="Трішки простіше, але не так математично" linenums="1"
    age_str = input("Введіть свій вік: ")
    age_int = int(age_str)
    ```
=== "Використання композиції"
    ```py title="Компактно та елегантно" linenums="1"
    age = int(input("Введіть свій вік: "))
    ```
Ці 2 програми абсолютно ідентичні за ефектом, але виглядають трішки по–різному

<?quiz?>
question: Яка функція зовнішня?
answer: input()— зовнішня, функція int()  — внутрішня 
answer-correct: int() — зовнішня, функція input() — внутрішня 
content:
<p>внутрішня функція виконається першою<code>input() --> str --> int()</code> </p>
<?/quiz?>
 