---
tags:
  - Прості Типи
  - Рядки
---

# Урок 3 (Вправи)

## Ціль

Закріпити стандартні прості типи даних, роботу з вводом

## Засоби

Текстовий редактор, термінал

???+ question "Вправа 01"
      Мерія Києва дала завдання порахувати середній бал школярів, які вивчають Python у 7 класі. Це потрібно для впровадження реформ освіти і виділення додаткових 2млрд. грн на закупівлю ноутбуків всім учням Києва.

      Середній бал з інформатики по темі "Пайтон" планують вираховувати як середнє арифметичне балів із 5 лабораторних робіт кожного з учнів класу.

      Довіра до учнів настільки висока, що вам дозволяється самим ввести свої бали з терміналу.

      Наведіть текст програми, яка зчитує послідовно 5 чисел та вираховує їх середнє арифметичне.

      _необовʼязково_ вивести повідомлення "чи середній бал перевищує 8.0"  
      **обовʼязково** вивести в термінал сам середній бал (число, десятковий дріб)

      Програма запускається для конкретного учня та друкує результ в термінал

??? question "Вправа 02 (^^тисни сюди^^ :point_right_tone2:{ .lg .middle} )"
      Впродовж 10 років слон Київського Зоопарку позував для фотозйомок та проходив обстеження.

      Київському Зоопарку виділено 10млн. грн на написання сучасної програми на Пайтон, яка складе прогноз можливих відпусток слона та подорожей в Африку.

      Програма має порахувати, чи зможе слон дозволити собі відпустку, якщо кожна фотозйомка приносить прибуток 525грн, а кожне обстеження коштує 1200грн.

      Працівник зоопарку вводить з терміналу 2 числа - кількість зйомок за поточний рік та кількість медичних обстежень слона.

      Програма виводить в термінал Так, якщо слон приніс зоопарку дохід за поточний рік.

      _необовʼязково_ повторювати ввід 10 разів для 10 років. Вивести кількість невикористаних днів відпустки, якщо відомо, що слонам потрібно відпочивати в Африці щонайменше 4 тижні щороку.